---
title: 	類空星逝
date: 2021-03-16 19:19:00
---

<center><font size = 2>碎片发言精选辑，和一些别的絮语</font></center>

</br>

*2020-03-03 20:25*

　　“没有相互作用的世界是寂寞的世界。”

***

*2020-03-03 20:24*

　　“我们之所以能看见周围的事物，能触碰彼此，都是因为我们是由费米子构成的。只有通过洛伦兹群的旋量表示，我们才能够了解费米子的性质。所以旋量真的是一种很重要的东西。”

***

*2020-02-27 00:53*

　　时间是由我们**感官的模糊**而产生的一种主观感受吗？或者我们所处的环境由于初始条件的特殊性而产生了正向流动的时间，我们感受到的时间是实在的，但实在性只是一种**巧合**？或是由微观走向宏观时，有**隐藏的规律**在支配时间的出现和运行？同时性与实在性消解以后，如何才能定义这个**描述物体变化**的概念呢？

***

*2020-02-27*

　　时间的秩序已经崩塌，回到过去断无可能，遥远的恒星注定无法触及，那我还有什么继续的必要呢？

***

*2020-02-27*

　　但是微小的裂痕已经存在，那里有雪原投射过来的星光。

***

*2020-02-24 02:17*

云里飘过了八十八只短吻鳄向我唱Buttercup  
我应该感到害怕，不过这是幻觉  
其实没有幻觉，只是我想说这么一句话  
云里飘过了八十八只短吻鳄向我唱Buttercup  
荒诞不经　只是一句话  
吸引八十八个后现代主义艺术家　解构  
从废料堆叠的垃圾堆上  
再解构  
“这是素材的垃圾场，垃圾堆在一起是不会出现杰作的”  
短吻鳄是这么说的，他们同时挥动一百七十六个锤子攻克难关

*Comments*

> - 《意义》
>
> - 其实我也不知道自己在说什么，不过把没有意义的话语叠在一起，假装另有它义的话，总是会有人帮我完成建构的。

***

*2019-08-24 00:55*

　　我从来都不觉得游乐园、过山车此类事物有什么有趣之处。但是当我看到2B和9S站在过山车上时，远处是海平面上的落日，他们疾驰着经过有心形空洞的城堡，眺望着绿树成荫的城市废墟，我想，这大概确实就是**浪漫**吧。

***

*2019-08-11 18:58*

　　我真的非常喜欢雨天，连绵不绝的雨天也没关系，衣服一直干不了湿乎乎有霉味也没关系，出门鞋子被雨水浸湿也没关系，突然下起雷阵雨来也没关系。

***

*2019-08-06*

　　我甚至开始失去分辨残留的梦是属于白天还是晚上的能力。有时候我也会对我所处的时刻产生疑惑，因为无论什么时候醒来都同样昏暗。不如说醒来这个词的意义本来就是含混不清的：只要意识存在，发生过的事就是同样真实的。

***

*2019-07-22*

　　我又做梦了，我怎么老做梦？这次又梦到从日本坐飞机去巴基斯坦，途中我们为了运输效率跳伞离机，落地后发现被人暗算，结果被困在了某个硅基世界的罗德岛干员狩猎场。而同行的一个天才通过编程改变了世界的基本材质与构成方式，把我们以外的生物都变成了方块生物，最后旅游（？）大成功。

　　是不是mc又玩多了……

***

*2019-07-22*

　　梦到自己的女朋友被人抢走了，还是当面抢走的，真实到醒来以后双手都还在颤抖。即使意识到了只是在做梦，强烈的愤怒和伤心也持续了一分多钟。

　　是不是白色相簿看多了啊……

> 注：那时候我并没有女朋友。

***

*2019-06-24*

　　走下去，笔直地走下去，这是最简单的路，走到终点的时候就已经没有人了。

***

*2019-06-24*

　　人生无常，有什么值得后悔的呢？

　　重来一次又能怎么样？多半会更糟。

***

*2019-06-18*

　　不懂浪漫的人有很多，没有所谓的光彩夺目的青春的人也很多，我只要普通地过一辈子就可以了。社交平台只会造成认知偏差，要始终提醒自己他人展示的生活与自己无关。

***

*2019-06-16*

妈妈，我会变成什么样的人呢？  
哦妈妈，我还能活过二零年的冬天吗？  
我是幸运的人，人们也认为我很幸福  
但是啊，妈妈，为什么我对明天失去了期待？  
我不能去问我的爸爸，因为他也一样忧愁，一样彷徨  
可是妈妈，你为什么沉默？  
喔，原来你也是一样，溺没在了迷途的落照

***

*2019-06-05*

　　这一天总会过去。

　　这一天之后，我们还能在夜色中听雨，而他们却怀抱着纯粹简单的理想走进了没有月色的永夜。他们也是和我们相仿的学生，也有人恋爱，有人喝酒、撸串、吹牛，有人每天跳舞，有人每天踢球，有人每天都在发表高谈阔论。

　　结果相信着明天的人失去了明天；拥有明天的人却再也不相信他们的梦，只顾着逃跑。

***

*2019-05-27*

　　我对所有事情的信心都是被一点一点消磨掉的，想要重新相信什么真的好难。除非你让我看到天使，不然我是不会信的。但“神迹”这种东西又排在我的不相信列表前几位，所以最后我只能去做一个怀疑一切、愤世嫉俗的老伙计。

***

*2019-05-25*

　　真的太累了，这不是适合我走的路，我没有想象中那么聪明。不知道从什么时候开始，就需要像是理所应当的去回应周围人对自己“聪明”的期待。对他们来说这可能是真诚的期待，可即使能够理解，于我这种期待是限制我选择自由的重压。

　　不过不也是因为一开始自视过高吗？最早认为自己能够做到的不也还是自己吗？我又该向谁去抱怨呢？

***

*2019-05-25*

　　适合在一次完美的性爱之后立即死去。

***

*2019-05-25*

　　虽然夏天到了，但是我再也没有前几年那种“想出去看看”的兴致了。在情绪被剥夺了以后，我甚至也失去了创作的冲动，只余下颓唐的心境像空气一样致密而又自然。不过即使是这样，我也没有什么强烈的失落感，因为对现在的我而言**每一天的意义**就是让它过去。

***

*2019-05-25*

　　我自视甚高的方面太多了。

　　譬如情商。我一直格外注意行为，害怕给别人带来困扰，但这也是基于“别人对自己的关注度很高”的幻想，实际上大多数情况却是我的自我意识过剩；而对真正亲近的人，我又常常会无意中抛出问题发言，然后在下一秒立刻后悔。面对喜欢的人的时候，又难以说出真心话，总是开玩笑插科打诨，不能把自己的心意传达出去。

***

*2019-05-23*

　　我离崩溃就差一点点了，谁来推我一把求求你了。

***

*2019-05-14*

　　过了这么久还是只有Childs能把我拉回来。不管是*Ian p*里アスカ声嘶力竭的一句**I don't wanna die**，还是*Mariana*里清太对节子的死那沉稳的叙述，都挺管用的。

　　死亡总是能够让人平静下来。

　　很羡慕那些能安然入眠的人，那些可以平淡地推进生活的人，还有那些坚定地相信着什么的人，都挺好。都比我现在这个废物样子好。

***

*2019-05-14*

　　刚才那根弦又突然断了。

　　我不能回忆过去，不能尝试找回那个温和开朗的自己。因为这样只会让我诅咒自己过去犯下的错，让我对别人的救赎重新燃起一起期望。而它们带来的剧痛会瞬间崩断那根弦。

　　大概只有代入完全自闭的人渣角色我才能心安理得地继续混下去，才可以对任何人不再抱有期待。这样就不会再疼了吧。

***

*2019-01-31*

　　我的所有情感越来越淡漠了。以前对这种情况还有些害怕，现在连害怕的感觉都淡漠了。对时下的境况越来越无所谓，遭到不幸也不再能让我生气。是感情的淡漠引发了有关无意义的思考，还是对人世无趣的感叹淡化了我的情感，无从考据。这算是某种反社会宣言了，我这样也挺可怕的吧。

