---
title: 笔记 ・《大学之理念》（更新中）
date: 2019-11-24 19:53:03
categories: 
- 笔记
tags: 
- 哲学
- 大学精神
---

> 　　卡尔·雅斯贝尔斯的《大学之理念》，写于希特勒专政的晚期和第二次世界大战德国战败之际，当时的德国大学刚刚经历了最为深重的内外灾难的洗礼。在这样一个良心泯灭的时代里，仍然有极少数的德国学生和老师在坚贞不渝地信守他们对于诚实和独立思考的承诺。卡尔·雅斯贝尔斯就是这些人中的一员，不过他所做的还不止于此。他对于我们西方传统中称之为大学的那些奇特的人类事业形式，从最根本处，从最核心处，以一个哲学家的身份进行了一番考察。他所做出的一针见血的论断，对于其他许多时空状况下的人们同样也是适用的。
>
> （节选自英译本编者前言）

<!--more-->

# 绪论

- 大学是一个由学者与学生组成的、致力于寻求真理之事业的共同体。

- 它的自治权——这种自治权甚至都得到国家的尊重——是来自一个具有超国家、普世性特点的不朽理念：**学术自由**。这是大学所要求的，也是它被赋予的。学术自由是一项特权，它使得传授真理成为一种义不容辞的职责，它使得大学可以横眉冷对大学内外一切试图剥夺这项自由的人。

- 从理论上说，学生在大学里面应该独立地思考，批判地学习，并且要学会对自己负责。

- 大学是这样一处所在，在这里，凭着国家和社会的认可，一段特定的时光被专门腾出来尽最大可能地培养最清晰的**自我意识(self-awareness)**。人们出于寻求真理的惟一目的而群居于此。因为这是一项人权：即在某个地方人们可以不受任何限制地探求真理，并且是为真理而真理。

- 大学是实现人类基本求知意志的一种法团组织。它的直接目的就是揭示出有哪些东西是未知的，有哪些东西是已经知晓的。这种求知的热情通过观察，通过合乎方法论的思考，通过作为客观性训练的自我批评，来展现自己。

- **统一性(oneness)**与**整体性(wholeness)**是人类求知意志的精髓所在。

- 如此看来，大学就是一个将以献身科学真理的探索和传播为志业的人们联合起来的机构。

- 因为真理可以用系统的研究获得，所以**科学研究就是大学的第一要务**。因为真理的范围远比科学的范围要广，所以科学家必须作为一个人，而不仅仅是作为一个专家，投身到探索真理的事业中去。所以，大学里面对真理的追求需要那种**整全的人(the whole man)**的认真投入。大学第二位的工作是教学，因为真理也必须得到传播。

- 更重要的是，理解预设了一个人理智上的成熟，这种成熟不仅是精神方面的，也是作为整全的人的成熟。接下来人们就可以很自然地说，除了单纯的事实和技巧传授之外，教学和科研还应该有更多的追求。它们的目标应该是塑造**整全的人**，实现一种最宽泛意义上的教育。

- 勾勒大学之理念，意味着用一个我们永远都不可能企及的理想模型来确认我们自身的位置。

# Part 1 精神生活

## Chapter 1 科学与学术的本性

- 科学与学术的基本特点
	1. 讲究方法
	方法上的自觉(a sense of method)：我正在研究的课题本身决定了我得出结论的方式。我的方法决定了我观察问题的角度和我所能够运用到材料的范围。 

	除非我已经对我接受的观念**作过审察**并确信其无误，否则我就会因为对这些观念不加防范而沦为它的牺牲品。只有我们理解了**知识所由以获致的方法**，只有我们理解了知识的**出发点和意义**，它才能保持其**相对性**。 

	2. 有内在说服力
	我能够从科学角度理解的那种真理只是一个纯粹的理性证据的问题。它是对的，只是因为它**自身的逻辑**，绝不需要我个人的信仰。

	3. 普遍有效
	科学发现的解释力可以**被任何人验证**。正因为这一点，科学知识传播到哪里，科学的观念也就出现在哪里。共识是普遍效力的标志。

	科学知识的**相对性**造就了它得到普遍接受的局面。

- 狭义的科学概念与广义的科学概念

- 

{% asset_image 001.png **** %}
