---
title: WSL安装及简单配置
date: 2021-03-11 00:22:04
categories: 
- 学习笔记
- 计算机
tags:  
- WSL
- 编程相关
---

　　前一阵子听教授说后续的学习需要用到工作站，同时也为了更方便地学习编程技术，便想在预装了 Windows 的电脑上重新配置 Linux 环境（已经不知道多少次了）。但这次不同的是得到了一位**电脑高手**的指点，选择了 WSL+VSCode 的方案，非常好用！现简要记录一下配置过程。

<!--more-->

# 1. 安装 WSL

　　按照微软官网给出的[教程](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install-win10#manual-installation-steps)安装即可。从 Manual Installation Steps 开始，到创建账号密码那一步结束，不用安装 Windows Terminal。发行版推荐安装 Ubuntu（没有版本号的那个就可以），之后的配置也是以 Ubuntu 为例子的。一定记得完成最后一步的用户名和密码设置。

　　关于 WSL 和 WSL2 的区别：目前使用上最大的区别就是 WSL 内的文件可以直接从 Windows 的资源管理器内访问，而 WSL2 的文件是不可见的。推荐安装 WSL2。

# 2. VS Code 设置

　　从 [VS Code 官网](https://code.visualstudio.com)下载安装好后，首先在左侧栏找到 Extensions，搜索 Chinese 安装中文（简体）语言包。随后搜索 WSL（右下角应该也有弹窗提示）安装 WSL 扩展。安装完成后，VS Code 窗口左下角应该会出现一个写着“WSL”的绿色小图标，点击图标后，单击`Remote WSL: New Window`就可以啦！

# 3. Linux 系统的简单配置

<font size = 3>注：以下代码中的`$`均为提示符，不要一并复制过去了。</font>

## 换源（针对中国大陆用户）

　　参考清华大学开源软件镜像站上的 [Ubuntu 镜像使用帮助](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/ubuntu/)，进行如下操作：

```bash
$ sudo cp /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.bak # 备份软件源配置文件
$ sudo chmod 777 /etc/apt/sources.list # 使文件可被编辑
$ sudo vi /etc/apt/sources.list # 使用 vi 编辑文件
```

　　之后将文件内容替换为使用帮助中所给出的即可。

　　傻瓜 vi 使用方法：

- 终端下`vi [文件名]`即可编辑文件，若文件不存在，则会自动新建文件
- 按`i`进入编辑模式
- 使用方向键移动光标
- 若要保存文件，按`esc`键退出编辑模式，再输入冒号`:`，最后输入`wq`即可
- 若不保存文件，按`esc`键退出编辑模式，再输入冒号`:`，最后输入`q!`即可

　　完成上述操作后，将系统升级到最新版本：

```bash
$ sudo apt update
$ sudo apt upgrade
```

## 美化终端

　　这是我最喜欢的部分，也是每一次安装 Linux 必定要重复的步骤。

```bash
$ chsh -s /bin/zsh # 切换默认 shell 为 zsh
$ sh -c "$(curl -fsSL https://raw.github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)" # 下载安装 oh-my-zsh，这是官网给出的方式。
```

　　随后重启终端，应该就能看见一个蓝色的`~`了～

　　推荐我现在在用的主题`ys`，更换主题方法如下：

```bash
$ cd ~ # 回到家目录
$ vi .zshrc # 编辑 zsh 主题文件
```

　　找到`ZSH_THEME`项，参照上面的vi使用方法将等号后引号里的内容改为`ys`即可。其他主题效果可以自行上网搜索。

## 设置 sudo 不需要输入密码

```bash
$ sudo vi /etc/sudoers # 编辑 sudo 权限控制文件
```

　　在# User Privilege specification 下添加新的一行：

```bash
[username] ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL #其中[username]更换成你的用户名
```

　　之后把下面两项中**结尾处**的`ALL`都改成`NOPASSWD:ALL`，保存退出即可。

## 确认环境

```bash
$ gcc --version # 确认是否安装了 c
$ g++ --version # 确认是否安装了 c++
$ make --version # 确认是否安装了 make
```

　　如果发现缺了什么，就`sudo apt install xxx`。

