---
title: 雨中即景
date: 2021-06-19 02:37:09
categories: 
- 随笔
tags: 
- 醉酒文学
- 小说练笔
- 她
- 物理文学
---

> 「無奈何望著天 嘆嘆氣把頭搖」
>
> <font size = 2>*NOW PLAYING* :  </font>
>
> <font size = 5>雨中即景</font>  
> <font size = 2>王夢麟</font>

　　雨断续地下了一整天，从午后开始还不时夹杂着沉闷的雷声。

　　其实清晨我刚醒时还是没有雨的，但待我洗完澡收拾罢，淅淅沥沥的白噪声就已经响了起来。时候已经不早了，于是我略过了早饭，直接奔向电车站。花费 290 日元到学校，再花费 500 日元循规蹈矩地吃一顿炸鸡加秋葵蛋的套餐，用一下午功，之后花费 500 日元循规蹈矩地吃一碗面，最后花费 290 日元回到家，这是我这一天原本的计划。

　　我的研究室并不在这个校区，花费这 580 日元的唯一目的当然也是为了上课，于是当我发现课程被取消了的时候，一种滑稽的痛苦贯穿了我的心脏。诚然，580 日元并不是那么令人痛苦的事情，而课程的取消也没那么令人感伤。所以是什么让我感到这么滑稽呢？

　　从教室出来，走到自习室附近。自习室的对面是落地窗。不知是天气的缘故，还是因为长时间没清洁，透过窗户看什么都不真切。但是我依旧站到了窗前，用自己视力欠佳的双眼追索着雨丝的轨迹。光线很差，我几乎什么也看不清楚，但是一个想法占领了我的脑海，逼着我不得不继续这项事业：

　　“你要注视着这雨，然后你所期盼的将会现在世上。”

　　一场无端又漫长的拉力就此开始。

<!--more-->

　　起初的一个小时，映在我眼中的一直是铁青的天幕和隐隐绰绰的影子。没有一滴雨可以被挑拣出来，它们之间毫无关联，却又全部混作一团，像巨大的透明沙丁鱼群，在天井中造出半径超过二十公里的漩涡。

　　（我所期盼的就在漩涡中央吗？）

　　第二个小时里，透明的沙丁鱼完全取代了雨滴的形象，从窗外游进窗内，在我身旁游动几圈，又回到窗外。那是些全同沙丁鱼，个体间不可被区分开来，它们用着同样的脸庞，向我而来又背我而去。虽然身体由某种透明的液体构成，但也不能同时占据时空中的同一个位置；他们彼此间永远分离。

　　（我所期盼的应该是什么呢？是某一条沙丁鱼吗？）

　　时间依旧在在一点点流动，高速旋转的鱼群搅动着周围的空气，变幻莫测的折射率让我更难看清楚它们。在第五个还是第七个小时的时候，我感到我的眼睛与我的脑开始分离。我的眼睛在向外鼓，它要飞离眼眶，要往窗外（也许那边是窗内？）飞去。同时那种奇妙的滑稽感又从脑内的角落里被翻了出来，它要和那个想法斗争，它要让滑稽，让滑稽的痛苦充满我的大脑。

　　（到底是什么这么滑稽？滑稽的痛苦究竟是哪一种痛苦？）

　　也许是第十个小时，我的眼睛终于冲破了眼眶的限制，来到了风暴的风眼，漩涡的中心。这时，我的大脑也被那滑稽感撬动了一分。于是一种交叠的错觉流遍了我全身每一个细胞：我清楚地看见每一条沙丁鱼的每一片鳞，透过它们透明的身体看见了每一个行人，世界上的每一分细节都被鱼的每一片鳞片折射进了我的眼里。它们——也就是整个世界——碾压过我的身体，我的身体就是整个世界。但这个世界处在一种永恒的、无序的运动之中，我不能用我的大脑捕捉到它们，没有办法把握它们的行动，也无法再感受到我自己的身体。“这是表象！”我的大脑对我喊道，“没有永恒的混沌，只有必然的徒劳！”

　　（我的期盼是徒劳吗？我的期盼是混沌创造的偶然吗？）

　　时间的概念在模糊，但世界的细节在我的眼中煜煜生辉，那是第 42 个小时。慢慢地，我在这片雨中感受到了一种沉稳缓慢的节奏。是雷声吗？它从宇宙遥远的边界传来，从 137 亿年前炽热的等离子体中传来，不急不缓，不可阻挡。随着这节奏，沙丁鱼构成的混沌似乎也跳起了某种舞蹈；但我不能确定，或许这节奏其实是由这舞蹈而起呢？咚，咚，咚，这节奏敲打在我的小腹向下一点的位置；咚，咚，咚，我感觉到它要给出一切的答案，无论它们将会是多么的荒谬和无情；咚，咚咚，那节奏在召唤着一个注定的未来，一个容不下自由意志的未来。咚咚，沙丁鱼在散去，秩序在重新建立；咚咚，咚，我看见时间在秩序中消解，它被卷进了雨滴的漩涡，被还原成了雨滴间的连结。

　　咚。

　　我看见了所有的过去和未来。确切地来说我不能直接看见它们，因为它们是宏观的幻象，“发生过的确已消逝，而未发生的无从寻迹”。但我依旧看见了。那是某种对于逻辑的模拟，某种基于知识的回忆。我看见了我们（谁？）。我看见地球被焰浪吞没的末日，看见第一个细胞从分子的亿万次碰撞中成型，看见宇宙放晴之前跑得摇摇晃晃的光子，看见整个世界的寂灭和重启，还有，生于其间终于其间的，我们永恒的生活。

　　咚，所有雨滴变成了沙丁鱼。

　　咚，所有沙丁鱼变成了所有人。

　　咚，你从由人类构成的漩涡的中心缓缓走出，你是我内心风暴的风眼，你是我那漫长等待的终结。

　　咚！我得到了那个答案，我回忆起了我的期盼，我明白了我的痛苦为什么滑稽，我也终于抓住了从混沌之中成型的偶然：

　　**“我在雨幕里等着你，可是你没有出现。”**

　　神用了七天创造世界，又用了七天毁灭世界；但若是你，世界的毁灭和重启只需要七秒。七秒过去，神游来到了终点，终点后的窗外暴雨依旧。我回到自习室，收拾起没有写完的作业，伸个懒腰，随后跨出门去。虽然事情的发展相较原本的计划有些许偏离，但剩下的部分仍应循规蹈矩地完成。于是我吃完了 500 日元的面，坐上了 290 日元的电车。正好是晚高峰，电车有一点点拥挤，旁边的主妇在用手机看新闻，对面的一个爸爸正在逗女儿开心，车门旁站着两个女高中生，也许在讨论一会要去的咖啡厅。我就这样闷头加入了他们，闷头成为循规蹈矩的一部分。循规蹈矩的人过着循规蹈矩的生活，没有从天边升起的不可阻挡的节奏，没有与之相伴的沙丁鱼缓缓起舞，没有摇摇晃晃的光子，没有世界的重启，但也没有你。

季  
2021 年 5 月 20 日 木曜日 雷雨
