**July 28 Thursday 2016 **

与交大道别。

**July 31 Sunday 2016 **

通知书已到学校，明日可领取。

新的旅程，启程。

**June 28 Thursday 2018 **

百年孤独

多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。

在这潮湿静寂、远在原罪之先就已存在的天堂里，远征队的人们被最古老的回忆压得喘不过气来。

整艘船仿佛占据着一个独特的空间，属于孤独和遗忘的空间，远离时光的侵蚀，避开飞鸟的骚扰。

他渴望孤独，对整个世界的怨恨咬噬着他的心。

他的确相信，因为在漫长的幽闭时光里，在操作实验的同时，他内心深处祈求的奇迹不是发现点金石，不是赋予金属生命的气息，也不是将家中的合叶和门锁变成黄金，而是此时此刻的情景：乌尔苏拉归来。

**July 3 Tuesday 2018 **

百年孤独

他看见朋友们和那些女人在耀眼的闪光中浮游，没有体积没有重量，他们所说的言语未经双唇，他们神秘的手势与表情彼此疏离。

直到他的身体倾空那令他无法活下去的黑暗。

**August 1 Wednesday 2018 **

潮骚

世界竟以迄今他连想也没想过的巨大的宽广，从遥远的天际逼过来。这个未知的世界的印象，宛如远雷，从远处轰隆过来，而后又消失了。

少女微笑了，却无意将流淌下来的泪水抹掉，宛如雨中射出的阳光。



**August 2 Thursday 2018 **

潮骚

拂晓微明中的墓碑，恍如无数停泊在繁华的海港里的白帆船。那是不会再鼓满风的帆、是经过长时间后沉重地垂下来并完全化为石块的帆。锚深深地扎进黑暗的地底，再也拽不起来。

只见薄暮沉静的光芒透过云端的缝隙流泻了下来。

它就横躺在两人背后的地面上，展开淡淡的扇形的亮光。在这亮光中铺满了松叶，岛上深沉暮色包围着这一丁点朦胧的光。

户外有狂风暴雨，户内有家庭。谁都没有察觉的千代子的不幸。

**August 9 Thursday 2018 **

斜阳

我这么坐着，就觉得过去的事情全像做梦一样。

那是神叫我一度死去，然后又使我变成与昨天不同的另一个人而复活了。

三月底，一到黄昏就刮风，我在餐厅里摆碗筷的时候，梅花瓣不时从窗口随风飘进来，落在碗子里潮湿了。



**August 10 Friday 2018 **

潮骚

远眺“未知”，他的心是平和的，但一旦乘上“未知”出航，就交错地涌上了不安、绝望、混乱和悲叹。

年轻人站起身来，穿过松林的阴暗的树影，立在二百级的石阶上。没有月亮，薄云笼罩着天空，稀疏的星星在闪烁。石灰石的台阶处处都撒下了黑夜的微光，在新治的脚下布满了白茫茫的一片，恍如巨大而庄严的瀑布。



**August 11 Saturday 2018 **

斜阳

心里发慌，好像已经怎么也活不下去了似的。这就是所谓不安的心情吧，痛苦的浪潮在我心里不断翻滚，像白云在骤雨过后的天空中接连地匆匆掠过一样，使我的心脏时而收紧，时而松开，脉搏出现了间歇，呼吸变得稀薄，眼前发黑，一片模糊，全身的力气忽然从指尖上跑掉，毛线都打不下去了。

学问是虚荣的别名，是人想为了不成为人的努力。

然而当我当真痛苦得禁不住发出呻吟时，人们却说我是伪装成痛苦的。

**August 12 Sunday 2018 **

潮骚

这些在记忆里越来越深刻，经过多次反复，就愈发可怖，噩梦往往突然在连做梦的余地也没有的熟睡中把姑娘们惊醒，深夜里透过什么事也没有发生的平和的卧榻四周的黑暗，让人看到渗满自己掌心上的汗珠。

夏云升腾在远方的海面上。

在雄峙着一对蔷薇色蓓蕾般的略微高耸的山峰之间，嵌着一道峡谷，它被太阳烤灼，然而肌肤纤细、柔润，却不失一派冰凉，飘逸出早春的气息。

峡湾的海水湛蓝、清澄，在波浪还没有把水面搅浊之前，布满红色海藻的圆形岩石仿佛漂浮在水面，清晰可见。实际上，这些岩石是在很深的海底，波浪在上面通过，翻滚了过来。波纹、涌浪和飞沫，如实地在海底的岩石上落下了影子。波涛一涌上来，就拍击在海岸的岩石上破碎了。于是，似是深深的叹息声响彻整个海岸，把海女们的歌声遮盖住了。

他透过铺位边上的舷窗，凝望着台风过后的澄明的蓝天、亚热带的阳光照耀下的秃山的景致，还有平静的海面的闪光。

新治的确一度用自己粗壮的手接触过那个昔日远远眺望的“未知”。

**August 13 Monday 2018 **

斜阳

我清楚地预感到，我虽然没有病倒，我的生命却在这种日常生活中一天天地自然消灭，就像芭蕉叶不落地便腐烂掉一样。

六年前的一天，我心中出现了一道淡淡的彩虹，它既不是恋又不是爱，但随着岁月过去，那彩虹变得越来越鲜艳，色彩越来越浓了，至今我都没有忘记它。骤雨后在晴朗天空中出现的彩虹很快便会消失，但人心中的彩虹却仿佛不会消失。

我心中的彩虹是一座火焰的桥。我感到我的心都要烧焦了。

我不能忍受海港内滞积着的令人窒息的空气，即使港外有暴风雨，我也要扬帆起航。歇着的帆毫无例外都是污秽的。那些嘲笑我的人一准都是歇着的帆，他们什么事都不会干。



**August 14 Tuesday 2018 **

斜阳

“人世间可不好懂啊。我就不懂。懂的人也不见得有吧？不管到了什么时候，大家都还是小孩子，依然是什么都不懂。”

将要死的人是美丽的。要活下去，要生存下来，这仿佛是一桩非常丑恶而又充满血腥味的肮脏事。



**August 28 Tuesday 2018 **

维庸之妻

可是，人的一生就如同一座地狱呀。所谓“寸善尺魔”，真是一点不假。如果得到了一寸的幸福，必然会有一尺的魔物伴随其后。人的一年有三百六十五个日子。倘若有哪一天或半天属于无忧无虑的日子，那就真算得上是幸运之人了。

午后曳航

窗外可以看到的，只有耀眼的天空和几块在大海的映衬下看上去坚如珐琅的光润的云朵。

**September 12 Wednesday 2018 **

雪国

穿过县界长长的隧道，便是雪国。夜空下一片白茫茫。

**January 31 Thursday 2019 **

兜了一大圈，又回来了。  

就像穿上了我曾经以为一辈子也不会穿的牛仔裤一样，我终于意识到，这些曾令我感到迷惑的事物是有其独特的作用的。

比如日记。

以前让我写周记写日记，除了养蚕的那段时间，打死我都挤不出几句话。于是我进而断定“日记”这东西是无用的，是一种奇怪的存在。再加上听到的故事里常常将日记渲染成记录小情绪（尤其是恋爱方面）的物件，我进一步对记日记的人感到迷惑，觉得是那一群忸怩做作的自我意识过剩的人。

就像我觉得牛仔裤硬邦邦的，毫无实用功能，穿上只是活受罪，一辈子都不可能穿，根本不如运动裤云云。

从来没有人告诉我，日记可以拿来记录自己的想法。所有灵感，所有冲动都可以毫不在意地随意堆放进这个被称为“日记”的宝箱里。

从有记忆开始到高中结束，我一直是一个有伙伴的人，而且有很多。不知道为什么，小时候我又胖，又不可爱，说话有时还过于较真，却总还是能和一大群人玩到一起去。这种不可思议的状况一直持续到高中结束。进入大学，思想观念分歧太大，一较真就再也无话可说了，偏偏我还喜欢较真，最后就只能自闭了。

这种充满欢声笑语的童年以及青少年固然很美好，但同时也导致我忽略了一些东西，比如独处自省的趣味。我得承认，虽然我读过不少小说，也大致建立了一些模模糊糊的类似于三观的东西，但对于自我的探索仍是远远不够的。对于这一点，启发我的大概是普罗斯特的《追寻》。这本唠唠叨叨的小说除了语言特别美以外，还在对过去的追忆里加入了大量的思考和感悟，塞进去了各种灵感，各种情感冲动。

好眼熟，这可不也是日记吗。

从来没有人告诉我日记可以是自己对自我不断的思考和追问。我的经历也不曾让我体会无人可语的孤独境况。于是之前我断不能了解这种对自己生活细腻感受的精致之处。直到感受过高考失利之痛苦，因大学环境所迫开始了自闭生活以来，这种诉求才越来越迫切，以至于时常写下大段无意义的文字。实际是已开始了日记而不自知罢了。

伴随着自闭独处的趣味而来的是对以往生活的追忆和反思，其中所涉及到的“赎罪”这一主题暂且不表，改日再谈。

想来想去，牛仔裤在特定的搭配下好看，虽然还是硬邦邦，但这就足够了。

日记是自闭生活里唯一的慰藉，虽然还是逃不脱自我意识过剩之嫌，但这也足够了。

我是一个很固执的人，想让我否定掉自己曾经认定的东西是很困难的，因为我觉得这样破坏了自己的同一性。用人话来说就是自己打自己的脸，丢面儿。但是大学以来，这种情况是越来越多了。说到底，人的变化是料想不到的。一个时期所奉行的真理，在另一时期会被自己彻底否定。

从半朵交际花到一个羞涩腼腆的自闭青年，从万分嫌弃到为了臭美穿上牛仔裤，我还真是变了不少。承认这一点真不舒服。

文字却也还是要写写的。为了不让自己那么不舒服，感觉丢面儿，不叫日记了，叫非健全人的自我救赎。

非健全人的自我救赎 其一

**March 4 Monday 2019 **

石黑说：“我喜欢回忆，是因为回忆是我们审视自己生活的过滤器。回忆模糊不清，就给自我欺骗提供了机会。作为一个作家，我更关心的是人们告诉自己发生了什么，而不是实际发生了什么。”石黑一雄关心的不是外部的现实世界，而是人复杂的内心世界。通过扭曲的回忆所反映的微妙的东西可以帮助人们窥探这个世界。

