又一次开始播放「风神125」。
大一的时候这首歌陪我度过了许许多多在老图书馆独自学习的晚上，那时候的我感受到的幻灭和凄凉是什么呢？那时候我比现在还怀抱着多一点点的希望，还拥有多一点点的情绪，我听见的是什么呢？一次关键考试的失败？还是对新环境的绝望？
回过头去看，总会不可避免地觉得「真是什么都不懂啊」。每到一个阶段回望过去，或者遮遮掩掩试图忘掉过去的荒诞幼稚，或者洋洋自得已经脱离了一些

***

　　学妹咒骂了学校四年，咒骂了 ◯ ◯ ◯ 不知道多少年，最后竟然跑去和周 ◯ ◯ 总理雕像合影，和写有“我是爱 ◯ ◯ 的”的纪念碑合影，实在令我大为惊诧。大四那年，在看完live回校的路上，她问我，马上要毕业了，是不是很爽？我犹豫了一下没有给出答案。那时她似乎很不解，有点难以置信地问我“不会还有留恋吧？”
　　现在大概是回旋镖飞回她身边了吧。
　　但是无论我对那些荒废的时间有多么留恋，我也不会去和写有“我是爱 ◯ ◯ 的”的纪念碑合影，更不会去和周 ◯ ◯ 总理雕像合影。我们在雕像前的草坪拍搞怪照片（倒立、掐架），我们在古旧的图书馆门口拿着从来没看过的 Spacetime and Geometry 假装自己学过物理，在物院门口妖娆地扭动身体，去外院门口和“ ◯ ◯ 大学外国语院我爱你”立牌合影。我们去所有去过的地方，和每一段具体的记忆合影。我大概是觉得，即使变成了草纸，那也是曾经想当石头的草纸，有些东西总要善始善终，和有些事总要对抗到底。
　　但最后和校训合了影。这所学校已经什么都不剩了，这是仅存的一点点继承自民国时代的“精神”了吧？我能认同的象征，大概也只有这么一句话了。如今，它还孤零零地站立着，但早已拔剑四顾心茫然：抬头望去满目尽是“公能教育”、“日薪越亿”，还能对抗到什么时候呢？
　　
　　You watch what people do, rather than listen to what they say.

***

　　复习了一遍学姐的大作《当草纸》，看她讲她怎么拼了命地去对抗庸俗，怎么用尽全身力气去给那个沉闷荒凉的地方带去一丝色彩，去做“粪坑里的石头”。可是她最后也没做成，只得当一片草纸，“快快乐乐地过低级生活”。“被磨损了”，她是这么写的。
　　想起来大一的时候很喜欢旅游，想去看看各处的风景，想记录城市里人们的生活。但是那样的心情只持续了一年多。后来，出游就是为了逃离，逃离没有空调的酷暑，还有“能沥出水银的空气”。那大概是磨损的开始。磨损是不知不觉间发生的事，没有什么能够回忆起来的转折点，回过神来，四年已经把我磨损得没了人形，磨损成了个熬夜打游戏到半夜四点，可以每天点一顿外卖，另一顿靠零食解决的臭傻逼。直到现在我都有一种报复心态，想夺回被磨损的时间，想把自己的过去从庸俗里解救出来。可是做不到。草纸只能是飘飘摇摇的草纸，高不成低不就，过一种精心包装过的低俗生活。
　　不过对抗庸俗从来都没有什么好下场，我们最后都会变成这样的，只是时间早晚的问题。我们完成草纸的使命，然后去死。

***

　　有时会想起那个每天都穿着睡衣穿梭在二主楼的夏季学期，入夜也丝毫不减的酷暑让人无法入睡，不过因此我也可以心安理得地不再学习。每天都抱着电脑到固定的教室，固定地从中午打游戏打到深夜；固定的教室里总有一个固定的女生，每天都抱着抱枕蜷在座位上，虽然到最后也不曾说上一句话，但我相信我们已经生出了某种默契。从那个夏季到下一个夏季，我能够去做的事似乎无穷无尽。我可以和好友一起去太湖边吃白鱼喝咖啡，可以临时起意翘课绕路去玄武湖边散步。我可以恋爱，可以坐在草地上和她一起弹吉他，可以在东京街头放肆地一起大笑；然后失恋，再去研究所那比冰窟还冷的地下室实习，窝在免费宾馆打一个月的 FF14，偶尔跑到那片草地旁边发发呆。这么想着的时候，我似乎又变成了那个在宿舍自习室抱着外卖吃得汗流浃背的本科生，没有需要严肃对待的事，对未来的打算也总是模模糊糊。如今我已经跳进了曾觉得并不可能实现的未来，但模糊间已经分辨不出过去是痛苦更多，还是快乐更多，似乎过去只是一场梦，过去对未来抱有的幻想是梦境中的梦。这样的幻觉大概和身处何地无关吧，本科的时候会不时怀念高中，成了研究生又开始想起本科的美好时光，因为人的生活是在一步一步向下走的呀，而人所仰仗的回忆，本身也是和梦境一样脆弱精致的东西呀。一点点向前走，要负起的责任也一点点变多，忘掉的过去也一点点变多。在有边界的世界里追求自由的人最后都要被这一点一点的东西给击落，我们谁都不可避免。
　　但是谁知道呢？我已经见过了无数次时间的魔法，就再相信它一次吧。

***

06-21 00:20

　　过去的微博已经总结了将近一万五千字了，没想到我零零星星的痛苦积攒成了这么一座厚重的大山。回过头去看看当时是真的处于某种难以控制的“情绪低潮”之中，而“爬起身来从窗户里出去”这种念头也真的出现过许多次。那些痛苦中的言语都是零碎的、欠缺逻辑的，充斥着对自己的冷漠和绝望，现在读来依旧让人担心不已。究其缘由，除了已经熟知的那几个之外，或许家里的气氛也是另一个吧。我现在无法评价，我甩不出冷冰冰的的词语——大家都有各自的问题，他们也许比你能想象到的更痛苦。而长期压抑还可能带来生理上的病变——大家都是可怜人，都是某种更*宏大*的东西的受害者，谁又能指责谁什么呢？“儿子对父亲能做的，就是拍拍他的肩膀，或是亲手把他杀掉”，庵野在最后的最后想通了，所以他给出了这样的答案。虽然在某种程度上理解了，但是那种坏的影响总是贯穿了我人生的前22年，如今的理解也不一定能消弭曾经的创伤，那么逃离便是最好的选择。近来也许是因为年岁的增长，家里曾经的戾气已然消去了不少，但在*稳定*下来之前，远离便是我能做的最大的努力，也是对他们最大的尊重。
　　扯得有点远了。如今更新完“类空星逝”的“前留日时代”的内容，也许也终于沥尽了过去的那些黑暗。依旧时而痛苦时而自我厌恶，但那已经是“我想今后时而经历喜悦，时而体会痛苦，如此活下去”的一部分了。Mandeline拿到月莓向Granny说出了Farewell，源堂走下了心之列车找到了真正的ユイ，怪兽的时代已经过去，我也不会再冷漠地想象从27楼坠落之后的惨状，以及那之后所有人的所有可能的痛苦。さようなら、所有的救赎冰原星光粘稠冰冷过去的海浪，时间是能够美化所有回忆的魔法。
　　最后，おめでとう。

***

*2021-4-27 18:00*

　　看到了就顺便说说。  
　　对于地球人类是什么？数十亿年间的一个过客，物质的某种高度有序的排列，或者是**地球母亲的生物实验**。实际上不管人类做过什么，保不保护地球的环境，时间一到，所有留下的痕迹都会消失的，对于拥有着百亿年时间的地球来说，人类**什么都不是**。所以看到提“为了地球如何如何”的时候总会有一种错愕的感觉：能不能不要这么道貌岸然了？  
　　我们当然要提环保，但不应该说这是为了地球，因为环保只有一个目的——为了人类自己能存续下去这个自私的目的。当我们说“为了地球”，也是因为地球是人类唯一的家园。要说是为了物理意义上的地球…人类要守护50亿年后的那个被太阳吞没的地球吗？  
　　而关于地球上的生物：当年不管是什么导致了恐龙的灭绝，目前的人类所能够释放出的能量和那场灾害相比又怎么样呢？人类要保护的生物多样性也是为了自己，人类对物种灭绝的担忧也是出自人类**自身**的道德考量。生物只会继续存在下去，进化、适应环境，在漫长的核冬天里继续变大变强，看着脆弱的人类灭亡。  
　　即使真的存在“地球意志”，也许它进化出人类只是想要个智能手机呢？（之前看的视频里是说想要塑料袋。感觉（人类的感觉）塑料袋太寒碜了，遂改为智能手机）  
　　顺便一提，真要从“为地球好”这个角度出发，现阶段来看人类不环保加速自己的灭亡大概更好。这样在地球被太阳吞没之前，还能给其他的生物以及地球的整个环境留下更长的演化时间。

　　支持环保很好，不管出于什么目的，我肯定会支持环保，这在人类族群内部是很无私的行为。但就别拿出去说了，“替地球不值得”，哈哈。
