

***

*2020-08-29 03:29*

卻似乎依舊失語。
擺脫了痛苦和壓力之後似乎最後一點東西也消失不見了。
輕飄飄，晃悠悠，把時間一點點割下來擠進內存條和調製解調器。
怎樣都好，「莫再逼我了」。 

***

*2020-08-09 01:17*

越是搜腸刮肚就越是無話可說。我深知我最親切最懷念的這一切也是我最迫切需要逃離的世界。我不可能再像小孩一樣坐在樹梢上看雲打發時間，也不可能留在這樣的城市裡過五十年不變的生活。還有什麼可說？  
快滾吧，像塊臭石頭一樣，快滾吧。

***

*2020-08-05 01:23*

寫完那一篇長長的總結之後，非健全人的自我救贖也就告一段落了。救贖不是自己，也不是某一個特定的人。一點一點七零八落，零零碎碎的瑣事拼湊起來，就是最後的救贖。 

***

*2020-08-05 01:21*

說來也奇怪，在我對生日不抱任何期望的那一年之後，僅僅是第二年，我似乎又收穫了一切。本來寫了很長很長的東西，但是文思混亂，且實在寫不完了，遂作罷，留待博客內更新。雖然時間已經過了，但是還是，祝我生日快樂，並且謝謝所有人，父母，老師，網友，同學，所有人。還有很遠的路，不過如果沒有這所有人，我連路的入口也不會找到。

***

*2020-07-25 19:03*

走在街上，迎面走來一對情侶。
男生穿著一件白色短袖，上面畫著一個大大的黃漫老師。
我用餘光看了看自己衣服上的暴走一號機，嘴角揚起一絲不易察覺的微笑。
這場二次元對決，是我贏。 

***

*2020-07-25 00:36*

七月二十四日，金曜日，晴。
好險，光顧著戀愛，差點忘記記仇了。
洗洗以前的背包，看以前看的番，翻幾頁看過的小說，玩玩以前愛玩的遊戲，騙自己回到了學校，騙自己那裡的生活愜意又有意義。精心修剪記憶，活得浪漫輕盈。

***

*2020-07-23 00:59*

才、才不是因为你才把头像换成小刺猬的呢！只不过是因为大家都把头像换成了小动物，不换会显得很不合群罢了，你可别想多了啊！哈？你是笨蛋吗？我怎么可能为了你做这些事呢？…喜、喜、喜欢什么的，才没有呢！笨蛋笨蛋笨蛋！ 

***

*2020-07-22 01:09*

七月二十一日，火曜日，陣雨。
沈浸在死亡擱淺一下午。屏幕裡的時雨像是澆到了窗外，嘩啦啦，嘩啦啦地無休無止。我呆呆地坐在屏幕前看著Sam打盹，也許他送的貨物裡有一份就是我中午的外賣。等得不耐煩了，拿起另一個小型終端給素昧平生的人點讚。看見他們留下的痕跡但永遠見不到實體，是這個意思嗎？我也在重建「美國」嗎？

***

*2020-07-21 02:50*

我很羨慕那些能一窺世界裡側風景的人，不管是從什麼角度，用到什麼「學科」的知識。世界是不分科的，想必它的裡側也是整體，能看到它的人在我看來都擁有異能；而若是能記錄下來，那便是有超越奇異的能力。  
我也非常想成為這樣的人，試試看吧。 

***

x

感覺現在確實好多了，比那個時候要好太多了。那時候我是色圖精，關注四五個bot，每天轉十幾二十張色圖。除了色圖time就是自暴自棄的發言，好像要瀝乾身體裡全部的「黑暗」。敵視一切反對一切，也憎惡一切，不過主要指向自己。現在一切都好多了。  
我一直在祈禱，其實我的救贖早已到來。謝謝所有人。 

***

*2020-07-20 01:49*

在所有人都被連結起來以後才能看清這個分崩離析的世界。 

***

*2020-07-20 00:56*

七月十九日，星期日，晴。
晚上出門找了半個多小時彗星，可是城市的天空映滿了人造星光。

***

*2020-07-18 01:25*

想起之前和學妹網友見面的那次，也是戰戰兢兢渾身僵硬，差點就逃了。為什麼要害怕現實中的女生呢？又大概率不會吃人什麼的。  
這麼想想有好多地方都想改掉，想著要「正常」一點，可是總有卡住的地方。真是任重而道遠。 

***

*2020-07-16 11:25*

21世紀初，還是那個遙遠的小村子，人們依然在使用旱廁、炕和地下水。村里沒有自來水，沒有網線，電剛剛接上，連結村子與外界的依然是那條數十年如一日的土路（雨天無法通行）。其實時至今日，似乎依然沒有自來水，路也還是那條路。 

***

*2020-07-16 11:19*

想起昨晚我爸給我說的，他小時候還見過「火繩」這種原始農耕時代人們使用的火種。難以想像吧，20世紀70年代的中國，在西北某省的一個小村子裡，有一群人還在用火繩。 

***

*2020-07-14 20:56*

就是自私，狗屁自由主義，一半的都是幌子。提倡個性表達不意味著放棄責任，把自私說得這麼冠冕堂皇，狗屁進步。 

> 注射點催產素就能產生的虛幻情感也能叫愛情嗎？完全遵從生物本能拋下所有精神交往的發情真的能叫愛情嗎？那不如謳歌兔子算了，那是最熾烈的愛情。
>
> 算了不罵了，就當我80歲，老二次元了。
>
> 令人作嘔。

***

*2020-07-13 02:29*

怎麼說呢？理所應當，又有點失望。可能有些人就是這樣吧，對他們來說自私是永遠的主旋律。也沒有錯，也沒法說什麼，消耗掉對人際關係的幻想，最後達到自私的平衡就可以了。 

***

*2020-07-06 20:26*

昨夜夢到自己變成了一隻鳥，爲了找回自己喜歡的人在鋼筋森林裏盤旋。最後也不知道找到沒有，但是巨大而真切的悲傷貫穿了整個夢境，即使醒來以後也縈繞不去。 

***

*2020-07-06 04:06*

必須超越慣用的措辭，調整語勢，嘗試新的句子結構和新的敘述焦點。不能陷在既有的手法和語庫里，即使不適應也要加點新東西。把文句連綴成文段，把文段拼接成文章。也不要再自顧自地只寫自己，陷在如此狹小的地穴裡是不會有什麼出路的。

***

❌

时光确实变成了烟，全部都浪费掉了，一滴不剩一片不留，全部献给二↑次↓元。当然依旧不是二次元的问题，是我的问题，是我找到了全宇宙的借口来开脱，然后再把责任抛给某个模棱两可不知所云的名词。弦崩了线断了，挂画掉了人又疯了，喋喋不休歪比巴卜。自言自语自怨自艾，在从古至今所有的故事里和悲情主角发生共鸣，在回味一番，最后告诉自己「不是我的问题，只要活下去就很棒了」。
虚伪而又装腔作势，自私且恶毒。指向自己的攻击也只是为自己预先占取「某种有利地位」，一种「努力存活」而又「惹人同情」的姿态。不向外看不注意他人，全部都是自己，说的看的都是自己。啊不能再说下去了，继续说下去就只剩悖论了。

***

*2020-07-04 02:19*

-廢話回顧-

時間久了我慢慢地忘了我原來的名字，因為我好像被標記成了一些數字，有的時候是4個數字，有的時候是11個。大多數時候是4個。
「是9404嗎？」
「對對對是的，馬上來。」
想一個囚犯，或者是信息流裡的一些字節，我被賦予了「9404」這個編碼。只要報出它，我就可以和人類社會連結在一起，就可以找到自己的位置，可以和其他數字一起七葷八素地繼續向前。

***

*2020-07-04 01:08*

吵吵着想做遊戲吵了兩年一點都沒動，除了菜，根本原因是沒有女孩子加入嘛（無比確信）

***

*2020-06-28 02:23*

我慢慢地明白了，最後無論做什麼也是無知覺的，拉長時間訴諸儀式不能增加時間的厚度。無論有多想把當下刻在「時間的冰封之河」上，卻無法雕刻不存在的東西。怎麼雕刻期望中的開始，又要怎麼完整地完成一段「時間」呢？在變幻莫測的永恆湍流之中，交錯盤亙的「意外事件」就是生活的真相。我所應該做的，就是「原諒」所有的「意料之外」。

***

*2020-06-24 00:49*

不過確實沒想到四年就這麼沒了，總感覺還是趴在床上看《來自新世界》的那個時候。 

***

*2020-06-23 02:43*

想起那間小小的茶室，那也是我為數不多的救贖。茶道規矩如何如何，全套流程如何如何，現在已經忘得一乾二淨。不過那一個學期裡縈繞在身側的抹茶香氣，以及老師平靜的言語，都伴著雙腿的疼痛構成了一段實在的時間。多麼珍貴啊，一段溫暖、清新、真實可觸的時間。若是沒有這樣的碎片，我早就搖搖欲墜了吧？

***

*2020-06-20 22:57*

廢物還能對著別人頭頭是道地談人生談未來，還有比這更滑稽的事嗎？在給出幾條假模假式大道理的時候，我自己都要忍不住被自己逗笑了。說的都是自己做不到的事，噗，哈哈，哈哈哈哈。 

***

*2020-06-20 01:58*

天是半球，罩在圓盤形狀的地上。地是空虛混沌的巨大圓盤，裝盛所有的物。只注視著邊界以內的人在混沌裡旋轉舞蹈；望向邊界外的人向深淵墜落，萬劫不復。
於是無人逃脫這半球與圓盤，混沌在混沌裡生，深淵消亡在深淵。扭動飛舞舒展爬行滾動的瞳仁無論聚焦在何處，它與她與他最終的結論都是天地和諧。

***

*2020-06-05 20:55*

只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克
只唱情歌看不到坦克 

***

*2020-06-04 01:00*

「沒有光，就用危險的常識」 

***

*2020-05-22 13:44*

在家裏呆着就總是能翻出初高中時代的奇怪的作品，今天翻出了一批隨筆，還有幾篇遊記，和爲應試準備的作文練習。果然以前寫的所謂「議論文」都是垃圾，都是文字的醜陋排列，無法銜接的部分就用虛假情感填補。只有那些隨筆可以看，那些真實的記錄無論什麼時候翻出來都這麼有趣。 

***

*2020-05-14 17:57*

推上也是亂七八糟，微博也是亂七八糟，新型社交網絡毀了所有人的思考與表達。
原本觀點交鋒以篇幅較長的文章爲主導，現在只能看見不經校對語義模糊的隻言片語。誰能有自信用如此短的文本闡明觀點呢？主題未經審視，觀點不經思考，邏輯不經推敲，證據不經檢索，沒有意義。
在這些短文本主導的地方能做的也只有專注圖片，分享生活，傳播消息。
當然我的所有發言也包括在內，這也是我唯一一次會在這裏試圖說點嚴肅的話。就像那次不成功的「社交網絡自殺」行動所試圖踐行的第二點那樣：重要的話都在博客裏說。
繼續「社交網絡自殺2.0」，回到前互聯網時代。

以上均爲不負責任，帶有極大偏見且包含個人情感的發言。這裏不會有嚴肅的思考。

***

*2020-05-04 02:35*

夏天要到了。一旦接近這幾個月份，就會生出很多感想，但是近日論文任務繁重，沒有心思梳理成文，就輕描淡寫地抒發幾句。

頭似乎已經很久沒有痛過了，藥物的效果也很好，我好像終於不用自貶為黑夜裡的人了。在那個慌亂的夏天之後，我又一次萌出了擁抱夏天的念頭，又一次開始期盼在無風的正午放空思緒，以及在地面尚有餘溫的夜裡痛飲燒烤攤上冰涼的扎啤。
人的心真的很有趣，明明是同一個的東西，在不同的心境下移情於物卻做出徹底相左的描述。

夏天和秋天、冬天一樣，也和春天一樣，只是四季中的一季。可以吹一吹風，吃幾口西瓜，奔向海灘談一場沒有結果的戀愛，也可以啜著啤酒和老友談天說地。
夏天很好，太陽很溫暖，睡著時耳邊也有風鈴的叮噹，睡夢中還有黑夜裡連綴的花火。

***

*2020-05-01 02:54*

生活在這一年突然悄無聲息地停止了。
研究生的申請基本全部失敗；本科的最後一個學期已經蒸發；pandemic的發展仍陰晴是不定：接下來的一年也許只能蹲在家裡了罷。
沒有想到的事情總是太多，為自己開脫的藉口也層出不窮。究竟哪些是客觀原因哪些是藉口，又是不是為不結束生命就已經耗盡了氣力，時常談起縈繞不去的絕望感，又怎麼確信不是對懶惰的自我欺騙和開脫。
自我欺騙，是的，「抑鬱情緒」、「頭痛」、「睡眠問題」、「情感缺失」，似乎像模像樣，仔細想想也好像是自我欺騙，是自導自演的逃避現實的鬧劇。四年過去後自己都要不認識自己了，這樣矛盾的信息是如何同一個機體上互相適應的呢？
是真的嗎？還是幻影？
那末也好，走到一處，停下來就安心停下來。停下來看一看，想一想。
想清楚了，就重新成為人。

老废物乐园后日谈 序

***

*2020-04-27 01:57*

記憶裡的歡樂與悲傷只是模模糊糊的碎片，為保護自己由大腦粉刷出的空白填充其間。自己以為獨一無二的自我由一片一片不牢固的基片拼接而成，那該怎樣才能定義自己，所謂的人的同一性究竟如何實現。

***

想起「其他方面一時總結不出來」這句話。我的生活很淺，只是一些事不曾提起。可是我不擅長說，總覺得大多數事「無關緊要」，也就不說了。
想了想那就把這個放在這裡。如果有什麼想知道的話，我會嘗試說一說。

> 明日如高高隆起的瀝青一般傾軋過來，無力面對就暫且背轉身去，說說以前的事情，如果還有機會可以說。

2020-04-27 01:46

***

突然想起了遥远的小学时代，学校是发过一些安全读本的，里面就有与性侵相关的例子：老师叫女学生到家里“补课”，之后把手伸到了学生裙子里，表情极其猥琐。当然最后结局是女孩告诉了家长，那个老师也落入了法网。
不知道为什么现在印象还那么深刻，也许那是第一次对这样类型的犯罪产生概念。当时读本也不是强制阅读的，如果不是我那时候是连说明书都爱读的性格，我也不会看到这些。而且现在看来，犯罪的“老师”也不会像读本里一样面目狰狞，即使最终落入法网，只会得到轻描淡写的判决。
想起郑渊洁想把每一条刑法都编成他的童话故事。其实这个想法挺变态的，不过也许恰好匹配这个变态的社会，谁知道呢？他曾经写道：“在孩子身上绑两个绳圈，告诉他，只要有人碰了中间的区域都是坏蛋”。这段令人印象深刻的描述，我也还记得。
不过七零八落地说了不少，也都是十几年前的事情了。过去这么久，似乎是越来越糟了。

2020-04-13 01:45

***

我感觉到有什么东西在我心里重新活了过来。和以前不大一样，也有几分神似，说不上来，但是总之有个活物。
还是一样荒凉的原野上，有一个活物，差别不是很大，但是有个活物。
慢慢走，一步一步走，在无尽黑夜里可以拥有永远的宁静，但是我们的宇宙尚有恒星。
总会听见谁对我说的，「已经没有绝望的必要了」，最后总是会有的。

2020-04-12 01:35

***

解构殆尽之后只看满地落叶零零落落，是杂乱无章地游曳在人生长河里的碎片。如果要向前再挪动一点，还是只得拾起自以为早已丢弃掉的那些，用万能胶大致拼凑一下，凑出一个勉勉强强的人形来，也就算是找回自己的「灵魂」来了。
看一看夏天也要来了，到时间了，从垃圾桶里开始重构自我吧。 

2020-04-12 01:25

***

从那一天起，我耳中的海就再也不曾退潮。夜深人静时，我就能听到海潮声在颅内哗啦啦地响起。它并不是令人烦躁的噪声，相反给我带来了和平的安心感，特别是我用耳塞将外界隔绝开时。它一直陪伴着我，无论白天黑夜，海岸的湿气在我身周氤氲升腾。

\# 耳鸣 

2020-04-11 01:53

***

说服自己放松心态，要是全世界都完蛋，我也就是完蛋的平均值，没关系，总能混到口饭吃的，人被逼到哪里，总会从那里找到新的出路的。反正就是一点一点忘记自己的「本质」，冠冕堂皇地骗自己只是「成熟了」，能活着就行，没什么大不了的。
不要着急，慢慢来。

2020-04-10 00:37